Integration ist ja so unendlich viel
mehr als einfach ein Bett und ein Dach
überm Kopf und irgendwie eine Unterkunft
und und essen und trinken sondern dann
in der Folge so unendlich viel mehr sie
haben richtig Prügel bekommen aber auch
Zustimmung bekommen viel Zustimmung auch
bekommen weil es etwas fundamentales ist
wo sie daran gehen wollen sie sagen das
individuelle Recht auf Asyl sollten wir
abschaffen
warum weil ich auf der Suche nach nach
Lösungen war und bin und weil ich der
Auffassung bin dass der Status Quo wie
wir ihn haben total unbefriedigend ist
und zwar für alle Beteiligten da gibt's
zum einen die aufnahmegesellschaften in
Europa die überfordert sind über ganz
weite Strecken hinweg st ein Staat gilt
für Deutschland gilt auch für andere
europäische Staaten die die Kontrolle
über das Migrationsgeschehen vollkommen
verloren haben und auf der anderen Seite
tun wir so als hätten wir ein
höchsumanes migrationsrecht haben wir
aber nicht wir haben die Situation dass
in den letzten 10 Jahren etwa
ähm viele Menschen im Mittelmeer
ertrunken sind genauso viele auf dem Weg
zum Mittelmeer in der in der Sahara
beispielsweise das ist eine Situation
die ist unerträglich und deswegen müssen
wir da dran etwas ändern Ich will
übrigens mal ein Beispiel nehmen das gar
nicht von mir selbst kommt sondern von
der
migrationswissenschaftler der diese die
der diese Situation sehr gut auf den
Punkt bringt wir haben derzeit ein
Rechtssystem im Bereich der Migration wo
wir ein starkes Recht in Schaufenster
stellen und gleichzeitig alles Mögliche
tun damit es nicht wahrgenommen werden
kann und das gutes Beispiel dafür ist
eine syrische Familie die sehr
wahrscheinlich aufnahmeberechtigt ist in
Deutschland und da könnten wir ja auch
sagen die können von bayirut nach Berlin
mit einem oneway Ticket für 200 € pro
Person fliegen und dann hier Schutz
bekommen tun wir aber nicht wir
verlangen von ihnen dass sie Asyl bei
uns in Deutschland bzw auf europäischem
Grund beantragen und das bedeutet dass
sie sich auf diesen gefährlichen Weg
nach Europa machen dass sie sich
kriminellen Schleppern anvertrauen dass
sie dafür nicht 200 € sondern 10.000 €
aufwenden um hierherzukommen und damit
machen wir eine Selektion zu uns kommen
nicht die die am schutzbedürftigsten
sind zu uns kommen die die jung kräftig
gesund und auch leistungsfähig genug
sind diese Kriminellen Schlepper zu
bezahlen und das finde ich ein total
unbefriedigender Zustand und ausgehend
von dem finde ich ist es jedenfalls jede
Mühe wert sich zu überlegen wie man das
besser gestalten kann und zwar für die
Aufnahme Gesellschaft genauso wie die
Frage zu beantworten wie kommen wir
unserer humanitären Verantwortung nach
ich ich schau gerade mal hier so in die
Runde Frau kohlenberger was geht Ihnen
durch den Kopf wenn sie das Hören ich
will es nur mal in den Kontext stellen
wir wären das erste europäische Land das
das macht und ich glaube das ist auch
guck zu michaal Brücker das
bauchkrummeln das viele so haben auch in
ihrer Fraktion übrigens s ausgerechnet
Deutschland auch mit der Geschichte mm
ausgerechnet wir werden werden denn die
ersten die das machen die wirklich das
individual Recht auf Asyl abschaffen und
kassieren ich würde ein bisschen
korrigieren ja formal wäre es
tatsächlich das erste europäische Land
tatsächlich de facto und das ist ja auch
und das haben sie jetzt ein wenig
ausgeklammert in der Skizze wo ich in
großen Teilen sogar mitgehe mit dieser
Problemanalyse ein ganz großes Thema ein
großes Problem beim jetzigen
europäischen migrations und Asylsystem
ist dass wir viele geltende Regeln haben
die nicht mehr umgesetzt werden in
einigen Mitgliedstaaten allen van Ungarn
wo de facto das Asylrecht ausgesetzt
wurde aber auch Griechenland Polen und
so weiter und vor allem und das ist
glaube ich eine wichtige Ableitung
gerade für Deutschland und auch für Sie
wo mit dieser Idee das Asylrecht
abzuschaffen spielen ich glaube es kommt
nicht von ungefähr dass in Polen und
Ungarn die Rechte von Schutzsuchenden
mit Füßen getreten werden und
gleichzeitig auch die rechte
etablierterer Gruppen in der
Gesellschaft beschnitten wurden in Polen
die rechte die reproduktiven Rechte von
Frauen in Ungarn ist das Mediensystem
unter Druck das Justizsystem unter Druck
und so weiter und wir wissen einfach
dass die Beschneidung von
Minderheitenrechten die Beschneidung der
Rechte von marginalisierten in unserer
Gesellschaft sehr häufig das Einfallstor
bilden um auch andere etablierte Rechte
zu beschneiden das nur um den großen
Rahmen aufzumachen wo ich noch kurz ins
Konkrete gehen möchte ja ich stimmeen
ganz zu bei der Problemanalyse sie haben
das sehr richtig aufgeschlüsselt ja das
jetzige Asylsystem wie es auf
europäischer Ebene existiert betreibt
eine ökonomische Selektion wer sich es
leisten kann von Damaskus beispielsweise
nach Berlin zu gehen wie auch immer der
kann kommen die Ärmsten der Armen sind
stuck in place also die sind dort vor
Ort angekettet im metaphorischen Sinne
wir betreiben auch eine demographische
Selektion die wir noch verschärfen durch
die grenzgewalt entlang der Balkanroute
pushbacks auf dem Mittelmeer und so
weiter also da wird die Selektion noch
vorangetrieben es ist sehr richtig wir
brauchen mehr legale reguläre
Zugangswege aber komplementär das heißt
das was Sie gesagt haben komplementär
bedeutet zusätzlich genau das was sie
richtig gesagt haben wir ermöglichen
einer syrischen Familie aus der M
beispielsweise einfach ins Flugzeug zu
steigen sich diesen gefährlichen teuren
Fluchtweg zu ersparen und direkt in
Berlin anzukommen finde ich sehr gut
aber es gibt eben auch Personen
Individuen für die das nicht in Frage
kommen würde die nämlich bei so einen
kontingentlösung wie sie vorschlagen ja
durch das Netz fallallen und das ist das
problematische daranin also einmal kurz
erklären ne also die Idee ist nicht dass
die gesamte syrische Bevölkerung ins
Flugzeug steigt und hierherkmt sondern
sie sagen wir wollen das
kontieren ich sag ja nur ich habe den
irsinn beschrieben sozusagen des der
aktuellen Situation genau aber l darf
ich auf einen Punkt noch hinweisen weil
sie die Frau Kohlberger entsprechend
gefragt haben also ich adressiere nicht
Deutschland mit meinem vorsorschlag und
zwar einfach weil das im Bereich des
migrationsrechts keine Relevanz hätte
wenn Sie den Artikel 16A unseres
Grundgesetzes anschauen dann ist der
relevant für 0,8% der Schutz in
Deutschland und da muss man einfach
sagen seit dem Jahr
1993 wo wir die letzte große
parteiübergreifende Reform an diesem
Artikel 16 16A des Grundgesetzes gemacht
haben kann ja niemand der auf dem
Landweg nach Deutschland kommt dieses
Asylrecht beanspruchen weil er kommt ja
durch ein anderes europäisches Land er
kommt durch ein anderes sicheres Land
und deswegen geht es nicht das heißt
mein Ansatz ist der dass wir das nur auf
europäischer e machen können das heißt
man müsste die
asylverfahrensrichtlinie ändern darüber
wird jetzt ohnehin seit 8 Jahren bereits
diskutiert das ist der richtige
Ansatzpunkt und deswegen geht's um eine
gemeinsame europäische Lösung und auch
darum dass wir hier ein gemeinsamen Weg
finden und den möchte ich so finden dass
wir kein Minus an humanitärer Aufnahme
haben mein Vorschlag ist ja der dass wir
in Europa zwischen 300 und 400 000
Menschen das war mein Vorschlag in
Europa das wäre aber das was Europa in
den letzten 10 Jahren
jahresdurchschnittlich aufgenommen hat
und im ersten Halbjahr nur im ersten
Halbjahr 23 ne über
519 000 Anträge in der EU ja in diesem
Jahr
gr de der Großteil wie viel davon nur
ganz kurz um die Zahlen klar zu haben
also über eine halbe Million also wir
haben gegenüber dem
Vorjahreszeitraum haben wir eine
Steigerung von knapp 80% genau 78% 78%
gen und wenn Sie das jetzt 188000 und
wenn Sie das hochrechnen weil wir wissen
ja wenn man sich die Jahresscheiben
anschaut die Monate September Oktober
November sind die
migrationsintensivsten kann man davon
ausgehen dass es dieses Jahr 350.000
Asylanträge in Deutschland geben wird
und das ist natürlich eine und wir
müssen sagen jemand der diesen Antrag
stellt selbst wenn er abgelehnt wird
bleibt trotzdem hier absolut wir haben
im Grunde oder die Koalition
die Koalition hat ja in den vergangenen
Monaten weiteres unternommen dass das so
bleibt seit seit Dezember letzten Jahres
haben wir das chancenaufenthaltsgesetz
das dann eben auch den Spurwechsel
ermöglicht selbst für diejenigen die
ihre Identität nicht offenbart haben
also im Grunde genommen wird es Signal
ausgesendet wenn du es mal nach
Deutschland geschafft hast dann kannst
du hier bleiben und zwar unabhängig von
der Frage ob du schutzbedürftig bist
oder nicht also erstens mal würden sie
das mit der Abschaffung des Asylrechts
nicht ändern ich möchte aber gern einmal
noch den Bogen ein weniger weit wir
fokussieren uns sehr auf Europa sie mE
würde es nicht ändern weil die Leute
würden sich trotzdem auf würde und das
sagen sehr viele migrationsexperten
tatsächlich dass ja das abschiebeverbot
dieses nicht zurückweisungsprinzip das
ein Kernprinzip der Genfer
Flüchtlingskonvention ist und auch in
europäischen grundrechtecharter
verankert ist dass das ja dadurch nicht
einfach abgeschafft würde das heißt wir
hätten dann sehr wahrscheinlich die
Situation das Menschen kommen hier zwar
nicht um Ansuchen dürfen aber auch nicht
abgeschoben werden können weil ihnen im
jeweiligen Herkunftsland wo es
vielleicht kein Kontingent ihrer
Aufnahme gibt Verfolgung Menschenrechts
Verletzung selbst starke ökonomisch
Deprivation drohen und dann kann man die
Menschen nicht zurückstellen also ist
eine große Lücke ich möchte aber noch
eines anmerken weil wir fokussieren uns
sehr stark auf absolut ist es natürlich
nicht wie dar ich kurz noch aussprechen
bitte danke ich möchte noch eines
anmerken wir fokussieren uns immer sehr
auf die Frage wie ist Europa belastet
was Schul hat Europa und innerhalb
Europas Deutschland sehr richtig aber um
einmal ein bisschen rauszusumen ich
glaube gerade in Zeiten wie diesen dur
uns der Blick über den europäischen
Tellerand sehr gut 90% aller
geflüchteten weltweit finden nicht in
Industriestaaten Zuflucht sondern in
Entwicklungs und Schwellenländern und
das sind vor allem unmittelbare
Nachbarländer von den fluchtländern in
Libanon in Jordanien ist jeder vierte
bis jeder sechste dort lebender Mensch
und jrischer Flüchtling und das was sie
machen würden wenn sie sagen Europa sagt
kein asülrecht mehr oder wie auch immer
das würde was würde das denn bedeuten
für den globalen Süden die sollen dann
weiterhin für Aufnahme sorgen und wir
selber putzen uns ab ich glaube das ist
wirklich wirklich sehr sehr schwierig
weil damit würde man eine Kettenreaktion
auslösen die fatales Z Folge hätte für
den globalen flüch nein das würde ich
wirklich bestreiten und zwar zwei Punkte
erstens mal Deutschland ist das
viertgrößte Aufnahmeland der Welt und
wie sie richtigerweise beschrieben haben
die ersten drei in dieser Liste z.B
Afghanistan Bolivien das sind Länder die
Menschen aus der unmittelbaren
Nachbarschaft aufnehmen das machen wir
übrigens auch und das ist auch meine
These dass wenn aus einem Land jemand
kommt das unmittelbarer Nachbar der
Europäischen Union ist weil dort
politische Verfolgung ist wie vielleicht
für manche in der Türkei oder Krieg ist
wie in der Ukraine dann nehmen wir diese
Menschen auf das ist selbstverständ weil
wir dann das nächste sichere Land oder
der nächste die als die EU sozusagen der
nächste sichere Hafen ist wir haben
letztes Jahr 1,2 Millionen Menschen aus
der Ukraine aufgenommen da sage ich
überhaupt nichts dazu sondern das ist
selbstverständlich diese Menschen
fliehen vor dem Krieg und die nehmen wir
auf und es war Platz bitte nein also
bitte diese These finde ich auch
unverantwortlich wir haben eine
Situation wo der Deutsche Städtetag sagt
bei uns fehlen 700 000 Wohnungen bei bei
uns fehlen 400.000
kitaitapätze 25 000 Lehrerstellen sind
nicht besetzt ich komme aus dem
ländlichen Raum da ist auch die
Versorgung mit niedergelassenen Ärzten
schwierig das ist glaube ich auch in
anderen Teilen Deutschlands der Fall
also eine Situation wo wir eine
Infrastruktur hätten die beliebig
anpassbar wäre diese Situation haben wir
definitiv nicht und das führt dazu dass
eben viele in der Gesellschaft in den
Städten und Gemeinden tatsächlich ein
ein überlastungsgefühl hab ich will
ihnen Beispiel neh geben wenn sie
integrations und Sprachkurse anbieten
das ist ja das Wichtigste weil es eben
nicht nur um Bett und Brot geht ja und
sie warten darauf ein Jahr dann ist es
viel zu spät dann kann Integration fast
nicht gelingen und übrigens das dauert
nicht deshalb ein Jahr weil das Geld
nicht zur Verfügung gestellt würde das
dauert deshalb so lange weil sie die
Personen nicht das
Personal das Personal sozusagen nicht
her brüer ich meine Entschuldigung oder
vielleicht frage ich Sie
was würden Sie denn vorschlagen wenn man
wenn man sich diese Bilder mal anschaut
ich habe mich dieser Tage mal mit
Lampedusa beschäftigt meine da gibt es
dieses dieses Zentrum das ist hat glaube
ich Platz für 400 Menschen da kommen an
manchen Tagen
7000 Menschen an 60 70 Bote an einem
einzigen Tag das sind hier so
fürchterliche Bilder die wir da gerade
sehen ich meine das ist nicht zu
bewältigend schlicht untergreifend
dieses Land Herr frei hat ja gerade
finde ich zutreffend beschrieben tut
sich mittlerweile schwer was die
Infrastruktur angeht natürlich kriegt
man viele Leute irgendwie irgendwo unter
aber dann sitzen hier grüne Landräte des
Rassismus völlig unverdächtig ja sondern
eher auf der anderen Seite zu Hause die
sagen tut mir leid auch was die Linie
meiner Partei ist aber das können wir so
schlicht untergreifen nicht bei
bewältigen also was ist zu tun und ich
habe das Gefühl auch wenn man sich z.B
die Fluchtbewegungen von Gambia aus
rüber auf die auf die Kanarischen Inseln
und an andere Orte
hinschaut man dann teilweise es dann
nicht schafft richtig zu navigieren dann
dann kommen irgendwelche Boote in der
Karibik an mit lauter toten Menschen
drin wollen wir das das das kann doch so
nicht weitergehen ich habe das Gefühl
das ganze System implodiert mm ich gebe
ihen absolut recht ja und ich möchte
aber auch darauf hinweisen dass das das
Endprodukt dessen ist was wir seit 2015
eigentlich schon lange davor als die
Strategie europ was anwenden nämlich
Abschottung Abschreckung und Auslagerung
und wenn dieses Rezept denn so tauglich
gewesen wäre warum diskutieren wir
gerade jetzt wieder so hohe
ankunftszahlen also ich möchte mal die
Grundsatzfrage stellen und ich glaube in
dem was sie zuletzt gesagt haben steckt
ein Teil der Lösung nämlich die Frage
wie können wir Regularität reguläre
Migration sowohl fluchtmigration als
auch Arbeitsmigration erhöhen und
gleichzeitig irreguläre Migration senken
ich glaube das ist die einzige
Möglichkeit um bis zu einen gewissen
Grade eine Steuerungen das System nur um
eines klarzustellen ich habe jetzt die
ganze Zeit über humanitäre Migration
gesprochen unabhängig davon ist es
natürlich notwendig dass wir
Arbeitskräfte Migration brauchen aber
die folgt ganz anderen Regeln die
humanitäre Migration da geht's darum
dass wir anderen Menschen helfen die
Schutz suchen im Bereich der Fachkräfte
Migration geht es darum wen braucht
unser Arbeitsmarkt und da gibt's Regeln
Fachkräfte einwanderungsges wenn sie
mich ausreden hätten
h wir haben derito wirklich ein Problem
stimme ich Ihnen zu dass derzeit nicht
wenige Personen im Asylsystem sind die
dort nicht hingehören und dort auch gar
nicht hin wollen das sind Menschen die
eigentlich Arbeitsmigranten wären die
aber keine legalen Zugangswege haben aus
Ländern südlich der Sahara ist es fast
unmöglich legal nach Europa einzureisen
die visaantragstellung ist
unverhältnismäßig teuer und selten wird
sie positiv beschieden und so weiter und
so fort sehr sehr viele Hürden diese men
werden aber auch und das zeigt ein Blick
z.B in Spaniens erntefarmen und so
weiter benötigt weil der größte
Fachkräftemangel der größte
arbeitskräftteemangel herrscht nicht in
akademischen Berufen sondern auch im
niedrigen und mittelqualifizierten
Bereich ich gebe ihen Recht das sind
nicht eins zu eins die Menschen die wir
uns gerne aussuchen wollen das ist
richtig aber ich bin mir nicht sicher ob
wir angesichts dieser sicherst
anbahnenden demografischen Krise
wirklich noch den Luxus haben uns die
Menschen auszusuchen oder zu sagen man
versucht diese Systeme zu entwirren
nämlich so dass das Asylsystem wirklich
frei wird für Menschen die Schutzbedarf
haben aber gleichzeitig auch mehr und
angepasste auf Bedürfnisse des
Ziellandes und der ankommenden abgestim
mal kurz fragen ich glaube die Kollegen
aus der Regie haben das Plakat vorliegen
ein Plakat aus Österreich vi könen wir
das einmal ganz kurz zeigen me die
politischen Folgen davon sind genau die
das ist wer ist das hier von wem ist das
von ist die Parteijugend der FPÖ soweit
ich das entnehme
nichts entspannt mich so sehr wie
pushbacks wie kommt sowas in Österreich
an ja ich glaube das liegt vor allem
daran dass nicht wenige politische
Akteure nicht die Lösung suchen sondern
das Problem brauchen man braucht diese
Bilder wir hatten ja auch eine Aussage
unseres ehemaligen Bundeskanzler
Sebastian Kurz der gesagt hat wir werden
uns an hässliche Bilder gewöhnen müssen
ich befürchte wir haben das getan wir
haben uns an die hässlichen Bilder
gewöhnt und damit das migrationsthema V
allem das asylthema ist leider ein womit
sich sehr gut Stimmung machen lässt und
ich meine auch tatsächlich dass ihnen
wohl auch bewusst war durch diese
Aussage Asylrecht abschaffen das war
verkurzt wiedergegeben ist mir bewusst
das war ja nicht nur ein Signal an
potenziell ankommendes und ich glaube
das ist immer auch ein Signal an die
eigene Bevölkerung zu zeigen wir zeigen
harte kantete wir steigen auf die
asylbrich BR schüttelt mit dem Kopf ich
finde das wirklich schwierig weil sie
einerseits ja jetzt auch keinen
Lösungsvorschlag gemacht haben habe ich
geradeiziert Regularität derhöhen
Irregularität ja aber wie genau konkret
das funktioniert ja nicht wir haben seit
Kontingenten Frau kberg wür mehr
diversifizierte Zugangswege schaffen ja
also bei Arbeitsmigration würde ich ganz
passgenau wir haben Instrumente wie
zirkuläre Migration komplementäre Pfade
wo man sich aussuchen kann Menschen die
Qualifikationen mitbringen aus
humanitären Krisensituationen zu holen
also wirklich zusammenz denken da gibt's
gute Konzepte auch das UNHCR es gibt
ganz unterschiedliche Möglichkeiten wie
settlement aufz stocken botschaftsasyl
wieder zu reaktivieren also ich könnte
Ihnen da jetzt
weit wir brauchen wir müssen Ordnung
Ordnung ins System bringen mehr
Regularität mehr Struktur und dadurch
eben genau diese Bilder von Chaos und
Kontrollverlust verhind sie haben gerade
eben wenn ich kurz aus sie haben mir
gerade eben ganz am Anfang gesagt die
kontingentlösung von hern frei ist
deswegen auch keine weil trotzdem
diejenigen die an der Botschaft das Asyl
nicht bekommen können sich auf den Weg
machen werden wenn ihre These also
stimmt dass Kontingentierung legale Wege
nur ein Weg sind aber auf der anderen
Seite trotzdem die Menschen sich auf den
Weg machen werden auch die die
vermeintlich keine schutzquote bekommen
dann haben wir das Problem ja immer noch
nicht gelöst und wir werden eine Lösung
dann an den EU Außengrenzen finden
müssen über die wollten wir 6 Jahre lang
nicht diskutieren ich bin auch nicht der
Meinung dass Deutschland ein schlechtes
Gewissen haben müsste was wir seit 6
Jahren aufnehmen sowohl finanziell als
auch personell wir haben immer noch
nicht das Thema gelöst dass die EU
Außengrenzen nicht geschützt sind und
das alle durchgeleit werden teilweise ja
wie der bundespolizeichf neich gesagt
hat in einer Art Taxiunternehmen von den
Grenzern dann zur nächsten
Flüchtlingsunterkunft gebracht wird wo
auf jeden Fall jeder der Asyl sagt dann
hier bleiben kann weil ja auch
diejenigen die abgelehnt werden nicht
nur finanziell weiter unterstützt werden
sondern auch de facto einfach nicht
zurückgeführt werden das führt dazu dass
in Deutschland die Menschen das Gefühl
haben der rechtsstat gilt in diesem Fall
schlicht nicht mehr warum können wir
jetzt analysieren aber er gilt nicht
mehr bei dem Teilbereich wo es
vielleicht in Richtung Rück gehen würde
und wenn wir das Thema nicht lösen dann
brauchen wir über Kontingentierung
reguläre Migration und botschafterasyl
gar nicht reden weil wir müssen das
lösen was die Menschen umtreibt und
leider solche ekelhaften Parteien nach
oben spütd ger noch mal ein letztes
Argument machen Frau kohlenberger sie
sagten vorhin das das funktioniert nicht
man kann sozusagen nicht die Botschaft
aussenden in diesem
Land gibt es sozusagen keinen keine
Bereitschaft mehr Menschen
aufzunehmen SK inavischen Länder und
eigentlich fast alle Länder um uns herum
haben genau diesen diese kehtwendee
gemacht die Schweden waren mal auf Platz
1 sie haben z 15 glaube ich proportional
zur Bevölkerung noch mehr Menschen
aufgenommen als Deutschland wenn ich das
richtig im Kopf habe sind mittlerweile
ganz weit hinten Platz 16 17 18 die
Dänen
seit es hat sich offenbar
rumgesprochen mit der Konsequenz dass es
den Druck auf Deutschland sozusagen die
die letzte Insel der seligen wenn man so
will in Europa noch ein weiteres Mal
erhöht hat und wenn man sich mal die die
die Umfrage Ergebnisse auch der AFD
anschaut wenn man sich anschaut Blick
auf die kommenden Landtagswahlen im
nächsten Jahr in in Sachsen in Thüringen
und so weiter dann kann dann das Gefühl
beschleichen da gibt es durchaus und
sehr wohl einen Zusammenhang wie wie
gehen wir damit um also ich glaube das
ist eine grundsätzliche Frage
tatsächlich nämlich ist es die Ankunft
Fremde ich formul jetzt bewusst sehr
allgemein die dafür sorgt dass die AFD
mehr Zuspruch bekommt oder ist es die
Art und Weise wie darüber gesprochen
wird die Bilder die gezeigt werden und
die Tatsache dass gerade Parteien in der
Mitte Positionen der rechten übernehmen
und dadurch normalisieren das Leid an
den Grenzen und auch die Entrechtung von
geflüchteten an den Grenzen wird immer
mehr normalisiert indem gerade Parteien
der Mitte versuchen vermeintlich den
rechten das Wasser abzugraben und
dadurch wird genau das normalisieren und
das sieht man einfach sehr gut ich
spreche ganz ganz allgemein gar nicht
nur auf deutch und das was sie gebracht
haben das ist sehr richtiges Punkt ja
die die die CDU sozusagen ist schuld am
Aufstieg der AFD oder unterstellt ja
dass man sozusagen nur die Themen
anderer parte regier sieüren das was Sie
gesagt haben ist sehr sehr richtig wir
haben auch einen Fachausdruck dafür
nämlich Wettbewerb nach unten ja das
sozusagen einzelne Länder sich aus der
Verantwortung ziehen ich habe eingangs
auch erwähn in Ungarn ist daschte Faktor
ausgesetzt und das ist eine
Kettenreaktion die sich da abzeichnet
und wo füht uns das denn hin zu Ende
gedacht im globalen Flüchtlingsschutz
und ich glaube schon dass man da erstens
einm nicht nur als Deutschland sondern
als Europa eine Verantwortung hat sie
haben richtigerweise gesagt deutsche
Staatsbürger glauben nicht mehr dass der
Rechtsstaat hier gilt oder befürchten
gilt nicht mehr er gilt schon längst
nicht mehr an der Peripherie Europas da
ist ein Gürtel der Gewalt der eingesetzt
hat und das ist auch unser Europa das
zählt zu Europa und wir wissen einfach
diese Gewalt an Grenzen die greift
zunehmend nach innen aus das führt zu
verrohen der gesamten Gesellschaft ich
habe anfangs skizziert auch wie
Rechtsstaatlichkeit Krisen auf anderen
Ebenen sich abzeichnen und ich glaube
schon dass es wesentlich wäre sich auf
diese Kernwerte zu verständigen und die
Lösung muss sein einzuwirken aus die
Länder die auf die Länder die sie aus
der Verantwortung ziehen dass sie
asylregeln wieder umsetzen voll
inhaltlich umsetzen und nicht dass man
sich seit vi J ja das ist wirklich
utopisch deswegen glaube ich dar man in
Europa auch nicht warten bis das letzte
Land da irgendwie mitmacht das ist auch
meine meine Vorstellung Ungarn wird das
nicht machen und übrigens Dänemark auch
nicht ja da muss man überhaupt darf man
überhaupt keine Illusion haben aber was
für mich ganz entscheidend ist sie t
oder aus ihrer Sicht scheint es
überhaupt kein Problem zu sein D muss
ich Ihnen sagen eine überwiegende
Mehrheit in Deutschland hält das für ein
Problem und es gilt übrigens für die
anderen europäischen Länder im Zweifel
sogar noch stärker und wenn ich jetzt
Politiker bin dann muss ich doch wenn
ich den Eindruck habe und durch
demoskopische zahlen ist es auch belegt
die Menschen die es für eines der drei
zentralen Probleme in unserem Land
halten dann muss ich dieses Thema doch
bearbeiten da muss ich doch
Lösungsvorschläge machen dann kann ich
doch nicht sagen aber
nichtag könnte falsche Auswirkungen
haben deswegen rede ich über dieses
Problem nicht und dann löst sich es von
alleine diese These halte ich für falsch
ich tu fast nichts anders als über
dieses Thema zu reden aber ich habe
ihnen gerade ein ganzes bünd an
Instrumenten skizziert die wir einsetzen
können um mehr unterschiedliche und
passgenaue Zugangswege zu schaffen und
für mehr Ordnung in System zu zeigen ich
gebe recht es ist ein Problem weil es
nicht geordnet stattfindet nicht
kontrolliert statt Mauern würde ich
sagen Management der ganzen Aktion und
das ist ganz zentral das passiert
derzeit überhaupt nicht sondern was wir
tun ist wir überlassen tatsächlich das
Thema jenen Kräften die damit Stimmung
machen und Wahlen gewinnen
wen Lösung
interessiert aber was würden Sie denn
machen an der Außengrenze wenn wir trotz
Management dann diese Boote hätten wir
nehmen mal an wir koordinieren wir haben
botschaftsasyl das läuft eigentlich
koordiniert strukturiert 400.000 werden
verteilt und dann kommen trotzdem
diejenigen die glauben sie schaffen es
nicht sie aber wissen wenn Sie einmal da
sind dürfen sie bleiben die kommen jetzt
trotzdem mit den Boden an was machen wir
dann da vor Ort was machen wir dann da
ich würde mal dit beginnen geltendes
Recht umzusetzen das passiert derzeit
nicht an den Grenzen nicht mehr illegale
Push spes durchzuführen die Menschen
nicht das ist ein ganz großer Punkt
gehen einfach so drüber hinweg okay
wirklich die
sollbr
wir keiner willaleitorale
ylrecht so wie es jetzt gilt besagt dass
jeder Recht auf asylprüfung hat weil es
ein Individualrecht ist das heißt die
individualen Gründe werden geprüft in
einem fairen rechtsstaatlichen Verfahren
das ist wirklich ein
das auf europäischen Territorium stand
und was wir auch brauchen ich bin sehr
dafür dass es ein gemeinsames nämlich
nicht nur gemeinsames
europäisches W das Iten Lampedusa statt
findet das in Griechenland
statten reden die ganze Zeit ich will
aber sie müsen schon auch einmal bitte
Antworten auf die Frag B ein gemeinsames
nicht nur europäisches Asylsystem s ein
gemeinsames Verfahren damit wir nicht
unterschiedliche 27 unterschiedliche
anerkennungsqu haben und
ablehnungsquoten sondern gemeinsame und
diese Verfahren die kann man ja an den
Außengrenzen durchführen aber auf dem
Territorium auf dem nein mit
Bewegungsfreiheit und dann aber und
daran scheitert es müssen die Menschen
nürlich verteilt
wfah ich will wirklich mal konkret da
kommt einer an in Lampedusa ich find
eine gute Idee europäisches Verfahren da
ist ein Beamter dann sagt er nee ich
gehe links weil ich bin jetzt schon auf
dem Grund und Boden da ist das Verfahren
geordnet Management europäisch
einheitlich ge aber links lang und
Tschüss genau das Problem ist dass
natürlich derzeit manche Staaten viel
attraktiver sind für geflüchtetes andere
weil dort die Rechtsstaatlichkeit
gewahrt wird niemand will in Ungarn
bleiben und kann auch nicht in Ungarn
bleiben de facto man kann niemanden
verdenken glau da konkreter
Lösungsansatz wäre auch jetzt Ungarn hat
ja da gibt es ein Gerichtsurteil des
eghs verstößt mit den asylregeln die
dort gelten gegen geltendes EU-Recht das
heißt da müssen jetzt Sanktionen Folgen
dafür kann man sich auf europäischeer
Ebene einsetzen Ungarn etwa auch mit
den
Subventionskürzungen sich dafür
einzusetzen dass dort das Recht wier
angewand sagen Sie mir ein Land in
Europa außer Luxemburg das ihr Modell
tatsächlich umsetzen wür es geht nur es
kann nicht einer machen da bin ich bei
ihn und ich sag auch nicht dass aber ich
habe immer noch nicht verstanden was der
dann macht weil Italien Griechenland
sind rechtsstaatliche Demokratien sind
nicht ung da kommen die Menschen alle an
weil sie nun mal leider an der EU
Außengrenze ihre Staaten haben und sie
sagen keine Zäune eine Festung wunderbar
sind wir alle dafür dann gehen die rein
und sagen hier wäre jetzt das normale
Verfahren ich habe aber vielleicht keine
Chance weil meine Leute haben mir
erzählt du hast keine Chance dann gehen
die links und dann gehen die dahin wo
sie hin wollen wo gehen die dann hin
dann gehen die vielleicht nach
Deutschland weil sie gehört haben dass
man dort selbst wenn man nicht anerkannt
ist gute Leistung bekomment und dann
haben wir das Problem genau nicht gelöst
und haben trotzdem offiziellen
Management in meiner Vorstellung werden
natürlich viel weniger über diesen
irregulären Weg über das territoriale
ülrecht ankommen weil ich ja skizziert
habe wir schaffen ein diversifiziert
System mit vielen unterschiedlichen
Zugangswegen kontingentlösung ist ein
Teil davon also ja bin ich bei ihnen ich
kann ja bist du den großen Teil sogar
mit mit ihrem Vorschlag ich würde nur
sagen zusätzlich wie sie richtig gesagt
haben zusät eine Grenze gibt es eine
Zahl von der sie sagen würden in der
Forschung ab da wird dann irgendwann
eine Gesellschaft das wird wird dann ich
glaube das ist ganz ganz schwierig zu
quantifizieren weil was wir schon noch
ehrlich ansprechen müssen ist dass die
Fluchtursachen weltweit ja nicht sinken
im Gegenteil die sind im steigen und das
ist ein ganz GRA das ist teilweise auch
mitverursacht vom globalen Norden und
wir haben nicht die richtigen Antworten
ich bin bei ihnen ja ich schlage nur vor
und das kann ich jetzt nur ansatzweise
skizziieren wir schaffen mehr
Regularität unterschiedliche
diversifizierte keinerlei Begrenzung
keinerlei Begrenzung das sagen sie ja
die Begrenzung ist natürlich schwierig
weil dadurch steht das Individualrecht
auf assül unterbeschuss und das ist
tatsächlich Schwierigkeit ich glaube
aber tatsächlich dass indem wir auch
mehr und unterschiedliche Formen der
legalen Arbeit zu ung schaffen dass
dadch auch Druck aus dem System genommen
wird und das wäre ein riesiger Vorteil
also im Bereich der legalen
arbeitszuwanderung haben wir sicherlich
ein riesen Potenzial und vor allen
Dingen auch große Notwendigkeiten aber
ich bleibe bei der These qualifizierte
Migration in den Arbeitsmarkt denn um
Erntehelfer geht es im Kern nicht wir
haben in Deutschland 5,5 Millionen
bürgergeldempfänger 3,9 Millionen davon
sind im erwerbsfähigen Alter ja das
heißt es gibt genügend Menschen die für
Arbeit grundsätzlich in Frage kommen das
ist also nicht das was man sozusagen
lösen kann über die Migration